## Блок «Мониторинг образовательных учреждений» для LMS Moodle 1.9
Блок «Мониторинг образовательных учреждений» предназначен для оперативного отражения показателей деятельности образовательных учреждений в условиях реформирования системы образования. Система разработана таким образом, что ключевые параметры по обязательствам обсчитываются автоматически на основании сбора исходных и текущих (промежуточных) данных. Это обеспечивает отслеживание динамики изменений (в противовес привычной логике абсолютных мониторинговых показателей) и максимальное сближение результатов мониторинга с реальной ситуацией в регионе. 

### **1. Уровни организации**
Система предусматривает три уровня организации:
- 1 уровень – региональный
- 2 уровень – муниципальный
- 3 уровень – учреждения

**Региональный уровень** предполагает сбор и анализ ряда показателей, а также внутреннюю координацию обеспечения системы мониторинга в субъекте РФ. Основная масса показателей представлена в виде нормативных документов, регламентирующих деятельность по различным направлениям. 

**Муниципальный уровень** охватывает собой *все* муниципалитеты субъекта РФ.

**Уровень образовательного учреждения** охватывает собой *все* общеобразовательные учреждения региона. 

Система мониторинга рассчитана на создание разветвленной сети операторов, действующих каждый на своем уровне в рамках отведенных полномочий в режиме реального времени. Текущие изменения отражаются в системе сразу, по факту совершении действия, и ежедневно отражаются в расчетах. 
### **2. Категории пользователей**
**2.1. Региональный оператор**

Региональный оператор является ключевым лицом, действующим в системе мониторинга. В его полномочия входит организация сбора и размещения данных на всех уровнях системы в рамках конкретного субъекта РФ, а именно:

- анализ показателей и определение потенциальных источников получения данных;
- налаживание постоянного контакта с лицами/организациями, обеспечивающими своевременное предоставление данных для размещения;
- организация работы на уровне муниципальных образований с целью постепенной передачи части своих полномочий на уровень ниже (в идеале заполнение каждого уровня должен осуществлять автономный оператор – вплоть до уровня образовательного учреждения);
- размещение в системе результатов региональной экспертизы по ряду показателей.

На этапе запуска системы региональный оператор может по своему желанию взять на себя весь объем работ по обслуживанию системы мониторинга (заменяя муниципального и оператора образовательного учреждения). 

В случае, когда сбор и внесение данных осуществляется операторами ОУ, региональный оператор имеет возможность проверки и подтверждения внесенных данных, так как на федеральном уровне ответственным лицом является именно региональный оператор.

**2.2. Муниципальный оператор**

Данная категория пользователей может действовать в рамках конкретных муниципальных образований и брать на себя обязательства по заполнению системы: как на уровне муниципального образования, так и на уровне образовательных учреждений, входящих в МО. 

На муниципального оператора можно возлагать обязанности по подготовке операторов на уровне ОУ и контролю за их работой.

**2.3. Оператор образовательного учреждения**

Данная категория пользователей может действовать в рамках конкретных образовательных образований и брать на себя обязательства по заполнению системы на уровне образовательных учреждений. 

Увеличение числа операторов этого уровня приведет к уменьшению периода изменения данных по показателям и повышению качества работы всей системы. 
### **3. Форматы данных**
Система предусматривает три основных *типа показателей*: 

- количественные (заполняемые и вычисляемые автоматически), 
- качественные (типа «да/нет», по большей части отнесенные к ведению экспертов разного уровня) 
- и информационные (гиперссылки, даты, реквизиты документов). 

Используется три типа *форм*:

- таблица – основное рабочее пространство операторов, в рамках которого показатели подобраны 
  - по уровню доступа (таблицы для операторов разных уровней) 
  - и уровню показателей (таблицы на уровне муниципалитетов, таблицы на уровне ОУ).  
- форма – это ежедневно пересчитываемые совокупности показателей, доступные для публичного просмотра;
- отчет – это регламентированная форма отчетности перед оператором проекта, Рособрнадзором и другими федеральными инстанциями, генерируемая системой по запросу регионального оператора.
### **4. Перечень таблиц данных**
Поскольку региональный оператор работает с таблицами, приведем общий перечень таблиц с кодами (в скобках указан тип оператора, отвечающего за заполнение таблицы:


|**Код таблицы**   |**Название таблицы**                                            |
|------------------|----------------------------------------------------------------|
|**РКП-у (ООУ)**|Состояние образовательной системы общеобразовательного учреждения.|
|**РКП-пр.у (ООУ)**|Промежуточные данные для определения достижения взятых обязательств по внедрению КПМО общеобразовательным учреждением.|
|**БКП-пред.(ООУ)**|Данные по количеству учителей-предметников, включая кол-во физ. лиц по основной должности, совмещающих и совместителей|
|**БКП-сотр.(ООУ)**|Количество штатных сотрудников учреждения (физических лиц) по должностям|
|**БКП-фин. (ООУ)**|Финансовый показатели ООУ, включая среднемесячный бюджет учреждения и среднемесячный фонд оплаты труда общеобразовательного учреждения с подробной детализацией по фондам оплаты труда директора, пед.работников и др.|
|**БКП-зп (ООУ)**|Доля учителей в общей численности учителей школы, получивших зарплату по новой системе (НСОТ)|


## Руководство пользователя
https://github.com/aishtifanov/moodle-block_monitoring/blob/master/manual.pdf

## Минимальные требования
LMS MOODLE 1.9

## Автор
Andrey Shtifanov

## Лицензия
This block is released under the GNU General Public Licence http://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html

## Замечание
This plugin is no longer supported.
